文件类型
Document Type | 开发文档
R&D Document | 保密密级
Confidentiality | 机密
Confidential

文件编号
Document No. | KF-SAP1-01-0005

文件版本
Document Version | V1.0

适用范围
Applicable Scope | 混合闭环胰岛素输注系统软件

风险管理计划

相关文档
Related Documents

文件编号
Document No. | 文件名称
Document Name | 版本
Version

编制人员 | 日期

审核人员 | 日期

批准人员 | 日期

修订记录

Revision History

版本
Version | ECN/PCN/TCN/CR | 修订内容概述
Description | 修订人
Revised By | 生效日期
Effective Date

V1.0 | / | 创建Initial version | 樊宗岳 | 2024.07.22

目录

目录	2

第1章 风险管理的范围	3

1.1 产品概述	3

1.1.1	产品描述	3

1.1.2	产品特点	3

1.1.3	预期用途	3

1.2 风险管理的寿命周期阶段范围	3

第2章 风险管理活动的人员和职责	4

2.1 风险管理活动参与人员	4

第3章 风险管理活动及评审要求	6

3.1 风险管理活动定义	6

3.2 风险管理的评审要求	6

第4章 风险管理的验证活动	8

第5章 产品上市后的风险管理	9

5.1 风险信息收集	9

5.2 更改风险分析	10

第6章 风险管理可接受性准则	11

A.1	严重度S	11

A.2	概率O	11

A.3	风险可接受准则	12

风险管理的范围

产品概述

产品描述

产品为软件，包括手机端app以及手表端app，与持续葡萄糖监测系统（后简称“CGM”）、连续胰岛素皮下输注系统（后简称“胰岛素泵”）联合使用。软件接收CGM测量的血糖数据，并使用内置的算法计算出当前情况下合适的胰岛素输注剂量，由软件控制胰岛素泵进行输注。手表端app部署有控制算法，它以一定频率接收、显示并记录CGM的血糖读数，并可在闭环模式下自动增加、减少、维持或暂停胰岛素泵的输注以尽量将用户的血糖控制在合理的血糖范围内；手机端app主要提供注册登录、用户个人信息录入、健康数据同步回顾、参数及配置文件更改等功能。

产品特点

与指定型号的CGM及胰岛素泵联用，本产品可为1型糖尿病患者提供连续、全面、可靠的全天血糖监测与控制服务，并可对患者的血糖信息、胰岛素输注历史等健康数据进行记录与备份。本产品的特点主要表现在：

• 	基于实时血糖数据以及胰岛素输注历史实时调节胰岛素泵的输注剂量；

• 	在当前血糖低于目标血糖值且无明显上升趋势时，以及有出现低血糖风险时停止输注；

• 	产品使用简便，不要求用户输入精准的碳水摄入量，简单的参数设定；

• 	历史血糖数据，胰岛素输注数据以及算法参数信息的自动保存、备份；

预期用途

混合闭环胰岛素输注系统软件，配合指定型号的CGM及胰岛素泵使用，在开环模式下，可持续向18岁及以上I型糖尿病患者体内输注基础量胰岛素（用户可选速率），并可进行大剂量胰岛素的输注（用户可选剂量）；混合闭环胰岛素输注系统软件包含安全防护技术，在闭环模式下，其可设定为根据持续葡萄糖监测的血糖值自动调整基础率胰岛素的输注，并当传感器值低于或预测将低于预设的阈值时暂停胰岛素的输注。

风险管理的寿命周期阶段范围

本计划适用于产品整个生命周期内的风险管理，包括产品策划、设计实现、生产制造、用户服务以及退出市场的全过程。

风险管理活动的人员和职责

风险管理活动参与人员

表1  风险管理小组成员

参与人员 | 风险管理活动角色 | 风险管理活动职责

牛晓辉 | 管理者代表 | 负责评审风险管理活动的有效性，评估风险识别、控制和验证是否全面合理。
负责参与风险管理活动的评审和批准，批准风险可接受准则，并最终决定该产品风险管理活动是否有效。

樊宗岳 | 项目经理 | 指定风险管理小组成员的构成，根据产品设计开发全过程风险管理活动的具体需要，可灵活安排制造、市场和用服及其它的工程师参加;
全面协调风险管理活动中所需要的人力资源和时间资源，并确认风险管理活动的可操作性以及有效性。
参与风险管理活动评审。参与上市后风险管理活动。

彭璨 | 系统设计工程师 | 负责从产品系统设计的角度，参与对产品预期用途和与安全性有关的特征的判定，识别产品已经或者可预见的危险（源）；将风险分析结果作为设计输入落实到设计中。评估控制措施可行性和有效性；参与对采取措施后的剩余风险进行评价以及评估剩余风险是否需要写入随机文件的判定；参与评估控制措施可能引入的风险；参与产品全部剩余风险的评价及风险受益分析。
参与风险管理活动评审。参与上市后风险管理活动。

樊宗岳 | 法规注册工程师 | 负责关注风险管理活动是否符合法规和标准的要求，与安全相关的风险识别、评估和验证是否全面合理。
负责在评审中关注风险活动的开展是否符合法规和标准的要求，对风险管理活动开展过程中的疑问进行解答。
参与风险管理活动评审。参与上市后风险管理活动。

蔡添贵 | 产品需求工程师 | 负责从临床角度关注风险识别和评估的准确性，评估风险项在临床使用过程中产生危险（源）度。控制措施实施后是否被有效降低到了可接受范围；对开发过程中的故障现象给出可能引起临床应用相关危险（源）的评估意见。
参与风险管理活动评审。参与上市后风险管理活动。

范宇轩 | 质量工程师 | 负责总体推动产品整个生命周期的风险管理活动，负责保证适当的人参与到风险管理活动，并保证风险被及时有效地识别和解决；在核心和扩展团队的支持下，组织风险管理活动的开展，监控风险控制措施的验证，确保风险管理活动的过程有效性负责开发风险管理文档。
负责评审风险管理活动的开展是否符合公司流程要求，并对整个风险活动的开展进行监控，对风险管理活动开展过程中的疑问进行解答，并对风险管理活动的参与人员进行培训。

王昆仑 | 整机/软件测试工程师 | 负责在评审中关注风险控制措施的验证是否在整机测试/软件测试中有效开展。

王昆仑 | 文档工程师 | 在产品开发过程中，参与采取措施后的剩余风险以及剩余风险是否需要写入随机文件，负责落实需要写入随机文件的风险点
参与风险管理活动评审。参与上市后风险管理活动。

宋彬碟 | 用服代表 | 搜集、评估并反馈来自操作者、用户、或负责安装、使用和维修医疗器械的人员的信息并参与相关的风险管理活动；以及上市后信息的监控。

风险管理活动及评审要求

风险管理活动定义

风险管理流程图

风险管理流程图

风险管理活动

表2风险管理活动

项目阶段 | 风险管理任务描述 | 标准输出

阶段1-策划阶段 | 根据YY/T 0316的要求，制定风险管理计划 | 《风险管理计划》

阶段1-策划阶段 | 对YY/T 0316附录C和E中的问题进行回答。 | 《初步风险分析表》

阶段2-设计阶段 | 采用DFMEA等方法，针对设计零件或模块可能产生的风险进行分析 | 《风险分析与管理总表》-设计阶段

阶段3-开发阶段 | 采用PFMEA等方法，针对开发中可能产生的风险进行分析 | 《风险分析与管理总表》-开发阶段

阶段4-验证阶段 | 执行进一步的危险（源）分析，执行纠正预防措施 | 《风险分析与管理总表》
《风险管理报告》

阶段5-生产及生产后阶段 | 按产品生产后的风险管理程序进行 | 更新的《风险分析与管理总表》，更新的《风险管理报告》

风险管理的评审要求

表2  风险管理活动阶段输出及评审要求

项目阶段 | 输出 | 评审要求

阶段1-策划阶段 | 《风险管理计划》
《初步风险分析表》 | 《风险管理计划》：是否满足YY/T 0316中 3.4项的要求。
《初步风险分析表》: 是否按YY/T 0316中 4.2项执行，内容包括但不限于附录C、E。

阶段2-设计阶段 | 《风险分析与管理总表》-设计阶段 | 《风险分析与管理总表》：输出设计阶段的风险分析，制定的控制措施是否完整可行且无新的风险引入，若有， 收益是否大于风险。

阶段3-开发阶段 | 《风险分析与管理总表》-开发阶段 | 《风险分析与管理总表》：输出开发阶段的风险分析，完成的控制措施是否完整有效。

阶段4-验证阶段 | 《风险分析与管理总表》 | 《风险分析与管理总表》：完成剩余风险可接受性评价，剩余风险是否可接受是否可以继续降低。
《风险管理报告》：是否满足YY/T 0316中 第8项的要求。风险管理计划已被适当实施，综合剩余风险是可接受的，风险/收益分析是否完成，已有适当方法获得相关生产和生产后信息。

阶段5-生产及生产后阶段 | 更新的《风险分析与管理总表》，
更新的《风险管理报告》 | 针对设计阶段变更、工程更改、工艺更改、临时更改中的变更（材料、结构、软件、物料、生产设备、供应商发起的变更等），应更新《风险分析与管理总表》。必要时，针对更改引起的风险需要进行评审和升版《风险管理报告》。
对于由于标准变更而带来的相关风险项变为不可接受，或者新的研究表明产品所使用的某种材料或方法存在不可接受的危险（源）。风险管理小组成员应及时将问题提出来，由风险管理小组进行讨论，给出解决方案，保证产品总体的风险在可接受范围内。

风险管理的验证活动

应对《风险分析与管理总表》采取的控制措施采取验证，保留验证记录、验证报告。设计输出的验证----对应的测试结果，并更新到报告中。

产品上市后的风险管理

产品上市后阶段的风险管理工作，主要有三个方面：

由于设计更改或者相关的法规标准变更所带来的风险；

客户端的产品故障或服务器端后台服务出错导致的问题；

产品迭代开发。

对于由设计更改带来的风险，风险分析和ECR同步进行，当风险等级评估为不可接受时，需要升版风险管理报告。

对于由于标准变更而带来的相关风险项变为不可接受，或者新的研究表明产品所使用的某种材料或方法存在不可接受的危险（源）。由风险管理小组进行讨论，给出解决方案，保证产品总体的风险在可接受范围内。

对于用户端反馈回来的、可能具备一定故障影响趋势或批量性的、可能涉及售出产品更改的产品故障问题，都必须组织风险管理小组，进行售出产品故障的风险分析和评估，组织评审活动，输出故障风险分析报告。

产品迭代开发中会提出很多新的设计需求和软件功能改进，需要对这些新需求进行风险分析和验证。相关的软件功能更改也需要考虑之前提出的风险项，需要重新进行验证，需要升版风险管理报告。

风险信息收集

根据产品特点，可选择在生产后进行监控的信息来源包括但不限于以下方面：

对产品进行工程或工艺更改产生的信息，依据《变更控制程序》实施；

与产品相关的法规被修订或升版后产生的信息，依据《变更控制程序》实施；

从用户服务部门获取的顾客反馈信息（服务报告、顾客抱怨），和从市场部获取的市场信息，依据《反馈管理规程》和《忠告性通知和召回管理规程》执行；

从供应商管理部门和来料检验部门的信息，如来料不合格、供应商审核不合格等，依据《不合格品管理规程》和《采购管理规程》执行；

生产和过程控制信息，如生产不合格等，依据《不合格品管理规程》执行；

从质量部可以获取的产品质量问题的相关信息，如内外部审核，依据《纠正预防措施管理规程》。

外部信息来源，包括：竞争对手设备的信息、市场上同类设备的信息、已经发布的信息（召回、医疗器械报告、警戒报告等）、科学文献等。

风险管理小组对这些信息进行监控和分析。当属于新问题时，需要进行风险分析，必要时采取必要的纠正措施和/或预防措施；当属于趋势性的已知问题时，经评估需要采取纠正措施和/或预防措施时，也要进行风险分析与控制，相应的风险控制措施也是CAPA的一部分。具体见《纠正预防措施管理规程》。根据问题调查的结果和风险分析的结果，必要时更新风险管理文档。

CAPA相关的风险管理活动是生产后风险管理的一部分，也可能是新产品风险管理的输入。

更改风险分析

根据对生产后产品相关安全信息进行监控和搜集（信息来源不局限于上述表单），并初步判定是否与产品的风险管理相关。若认为可能与产品的风险管理相关，则将搜集到的信息提交质量工程师进一步判断。当以下信息出现之一时，需要关注已实施的风险管理活动的影响：

出现了事先未识别的危险（源）或危险（源）处境；

由某项危险（源）处境造成的已被估计的一个或多个风险不再是可接受的；

一个或多个剩余风险或其可接受性已有潜在的变化。

此时，应由质量工程师主导评估是否需要重新开展风险识别、评估和验证，并根据产品更改实施和更改来源信息的实际情况指定参与风险管理活动的团队构成，由质量工程师组织对《风险管理报告》进行更新、组织评审并归档。

风险管理可接受性准则

严重度S

表1  严重度的分类和估计

等级 | 严重度 | 定义/说明

5 | 灾难性的 | 导致死亡

4 | 危重的 | 导致残疾或危及生命的伤害

3 | 严重的 | 导致要求专业医疗介入的伤害或损伤

2 | 轻度的 | 导致不要求专业医疗介入的暂时伤害或损伤

1 | 可忽略的 | 不便或暂时不适

概率O

表2  发生概率的分类和估计

等级 | 发生概率 | 示例

5 | 经常发生 | ＞10-3

4 | 有时发生 | 10-3 - 10-4

3 | 偶然发生 | 10-4 - 10-5

2 | 极少发生 | 10-5 - 10-6

1 | 难以置信 | ＜10-6

注：

概率指的是单台设备某个问题每年发生的概率。

对未上市产品的故障发生概率，可以通过压力测试、专家经验、参考类似产品以及定性分析等手段推算故障发生概率。

上市后的故障问题：如客户端已发生，则依据已发生故障数/受影响的产品总数进行判断，并需要持续监控。对客户端暂未发现，内部发现的故障，通过理论分析或压力测试等评估可能发生的概率。

风险可接受准则

风险系数（R）=严重度(S) * 发生概率（O）

规则1：R ≤ 4则为广泛可接受区（ACC）

规则2：4 < R < 10则为合理可行降低区（ALARP）

规则3：R ≥ 10则为不可接收区（NACC）

规则4：初始风险分析结果为ALARP，需尽可能采取措施降低风险；在采取控制措施后落在ALARP区域的风险需要由包括管理者代表在内的团队进行进一步评估。

风险可接受准则矩阵举例：

表5  风险可接受准则矩阵

风险系数（R） | 严重度（S）

风险系数（R） | 1 | 2 | 3 | 4 | 5

发生概率（O） | 1 | 2 | 3 | 4 | 5

发生概率（O） | 2 | 4 | 6 | 8 | 10

发生概率（O） | 3 | 6 | 9 | 12 | 15

发生概率（O） | 4 | 8 | 12 | 16 | 20

发生概率（O） | 5 | 10 | 15 | 20 | 25

白色区域：广泛可接受区（ACC）

灰色区域：合理可行降低区（ALARP）

黑色区域: 不可接收区（NACC）

注：即使风险处在广泛可接受区（ACC），基于合理可行降低水平原则，预防措施也可能是需要的。